{"date": "2015-04-19 00:00:00", "url": "http://www.gazeta.ru//social/news/2015/04/19/n_7122177.shtml", "title": "Источники рассказали подробности убийства Олеся Бузины в Киеве - Газета.Ru", "article": "Опубликованы подробности убийства украинского журналиста и писателя Олеся Бузины в Киеве. Об этом сообщил украинский тележурналист Артем Шевченко в своем фейсбуке.\n\n«По данным моих источников в судмедэкспертизе, в Бузину стреляли, скорее всего, из револьвера системы Нагана. Калибр входящих — 7,62. Но гильз нет. Они или в барабане нагана, или в специальном гильзоулавливателе на другом типе пистолета такого же калибра, допустим ТТ, который стрелок унес с собой», — говорится в сообщении.\n\nПо информации Шевченко, «характер поражений свидетельствует о хаотичной, а не прицельной стрельбе: по сути, лишь последний из 5 выстрелов — в голову — был 100% смертельным».\n\nКак утверждают источники украинского тележурналиста, «один из нескольких свидетелей — водитель автомобиля — сидел в нем, откинувшись на сиденье, и смотрел портативный телевизор — прямо напротив места расстрела. Он видел воочию все происшедшее».\n\n«Почерк явно не профессионалов-киллеров. Или нужно было это сделать именно так», — подчеркивает Шевченко.\n\nЖурналист Олесь Бузина был застрелен утром 16 апреля.\n\nРанее сообщалось, что глава комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков недоволен реакцией Запада на убийства в Киеве."}