{"date": "2015-04-17 00:00:00", "url": "http://www.gazeta.ru//business/2015/04/17/6644197.shtml", "title": "Россия возвращается в застойные 1970-е - Газета.Ru", "article": "Россия может вернуться к ситуации 90-х, когда у государства попросту нет денег, и оно не понимает, что делать в подобной ситуации, предупреждает экспертное сообщество. Но даже в этом случае не стоит рассчитывать на серьезные перемены: вялый кризис, вялый рост, нарастание проблем, вялая реакция властей, это не 90-е, а настоящие 70-е с их застоем.\n\nПрезидент Владимир Путин, в ходе своей «прямой линии» в очередной раз подтвердил приверженность курсу на поддержание социальной стабильности.\n\nОн заявил, что кризис продлится два года или даже меньше.\n\nИ призвал быть крайне осторожными в отношении таких непопулярных мер как повышение пенсионного возраста —\n\nиметь не только голову, но и сердце.\n\nСвою задачу президент видит в том, чтобы пройти сложный период кризиса и санкций «с наименьшими потерями». «Можно это сделать или нет? Да, можно, и дело не в том, чтобы терпеть. Дело в том, чтобы использовать это себе на пользу. И мы можем это сделать», - сказал Путин. На его взгляд, одна из важнейших задач – «сохранить рабочие места».\n\nУ экспертов отношение к концепции «давайте немного подождем, и кризис закончится», весьма скептическое.\n\nПроблема в том, что вне зависимости от кризиса, Россия сталкивается с проблемами, которые имеют долгосрочный характер, и которые нельзя побороть, принимая «антикризисный план», созданный по лекалам 2009 года.\n\nДемографическая яма\n\nОдин из главных вызовов, с которым придется столкнуться стране уже в ближайшие несколько лет – это сокращение численности трудоспособного населения. «На смену предыдущим поколениям идет трагически малочисленное поколение 90-х годов. Замещение в некоторых возрастах в отдельные годы сократятся на 40%», - рассказала директор Института социального анализа и прогнозирования РАНХиГС Татьяна Малева, презентовавшая доклад «Социальные вызовы кризиса» на заседании клуба «Академия» в Институте экономической политики им. Е.Гайдара (ИЭП).\n\nДобиться устойчивого роста в такой ситуации – серьезный вызов.\n\nТекущий кризис мог бы оказать позитивное воздействие на рынок труда, если бы компании сокращали персонал.\n\nНо и власть, и бизнес используют хорошо отработанные в кризисы предыдущих лет приемы - сокращенный рабочий день или неделя, неполная занятость, снижение зарплаты.\n\nЭто позволяет выполнять задачу Путина – сохранение рабочих мест. Однако делает рынок труда чересчур жестким и неспособным реагировать на меняющиеся условия.\n\nОсновную часть населения вполне устраивает такое положение дел.\n\nЭто следствие и задавленной властями деловой активности, и конкуренции на рынке труда за рабочие места. Кроме того, людям не хочется рисковать достигнутым уровнем жизни и идти даже на минимальный риск.\n\n«Но пересидеть в ситуации долгого путешествия в демографическую яму не получится», - говорит Татьяна Малева.\n\nЕще одна проблема рынка труда – это несоответствие спроса и предложения по конкретным позициям, которое будет усиливаться.\n\nОриентация на импортозамещение означает, что вместо менеджера, занимающегося импортом товаров, в экономику должны прийти рабочие, которые будут их изготавливать.\n\nНо российская система образования поставляет менеджеров. В итоге одновременно нарастает нехватка рабочих рук и сокращение числа занятых, констатирует Татьяна Малева.\n\nСмягчить падение в демографическую яму могло бы повышение пенсионного возраста.\n\nНо власти, вероятнее всего, не пойдут на принятие таких непопулярных решений в преддверии выборов парламента и президента в 2016 и 2018 годов.\n\n«Окно для серьезных изменений у нас закрывается в следующем году, ибо выборы. Боюсь, что в следующем году в этих рассуждениях будет взята пауза», - полагает директор Научно-исследовательского финансового института, ведущий научный сотрудник ИЭП Владимир Назаров.\n\nВялый рост на долгие года\n\nПроблема в том, что ситуация в экономике слабо предсказуема. «Если бы мы имели какие-то более четкие ориентиры по росту экономики, то можно было бы принять жесткие решения, например, по пенсионному возрасту», - говорит Владимир Назаров.\n\nЕго собственный ориентир весьма слабый – 1-2% роста в год. Вдобавок стране катастрофически не хватает инвестиций. Объем вложений в основной капитал в России составляет 19% ВВП, что явно недостаточно для модернизации экономики (для этого надо иметь инвестиции в 30-35% ВВП). А если нет значимого притока капитала в отрасли импортозамещения, то любые резкие движения на рынке труда становятся не очень нужными.\n\nРоссию ждут новые внешние шоки (например, глубокое падение цен на нефть), полагает Назаров, которые отразятся на бюджете и социальной сфере.\n\n«Без внятной стратегии реагирования на эти шоки, боюсь, что мы скатимся к ситуации 90-х, когда у государства нет денег, и оно не понимает, что делать», - отмечает он.\n\nНарод согласен\n\nЕлена Авраамова, заведующая лабораторией Института социального анализа и прогнозирования, отмечает, что те или иные отрицательные эффекты в социально-экономической сфере испытали на себе до двух третей населения. По данным исследовании международной аналитической компании Nielsen, 44% россиян сократили потребление продуктов питания и товаров повседневного спроса в среднем на 24%.\n\nОднако население не склонно драматизировать экономическую ситуацию. В своем большинстве люди считают, что в пределах одного-двух лет негативный экономический тренд сменится на позитивный.\n\nВ этом они в точности сходятся с Владимиром Путиным.\n\nТатьяна Малева и другие эксперты, считают, что у власти хватит ресурсов, чтобы спокойно пережить предстоящий выборный цикл.\n\nСоциальной поддержки также вполне достаточно, особенно с учетом патриотической волны, вызванной возвращением Крыма в прошлом году.\n\nНаселение в большинстве своем надеется пересидеть кризис и не готово к резким действиям.\n\nВпрочем, по мнению аналитиков, лодка может потерять устойчивость, если возникнут очаги локального социального напряжения, которые могут быть вызваны неверными решениями властей или их невниманием к проблемам отдельных групп населения.\n\nТак было в середине 2000-х, когда решения в рамках монетизации льгот вывели на улицу тысячи пенсионеров. Можно вспомнить также историю протестов в моногородах вроде Пикалево."}