{"date": "2015-04-19 00:00:00", "url": "http://www.gazeta.ru//politics/news/2015/04/19/n_7122157.shtml", "title": "Командующий войсками США в Европе предупредил НАТО о «русской угрозе - Газета.Ru", "article": "Командующий войсками США в Европе призвал НАТО сплотиться перед «реальной угрозой», исходящей от России. Об этом сообщает издание The Telegraph.\n\n«Это не предположение. Существует русская угроза», — заявил генерал-лейтенант Фредерик Бен Ходжес в интервью газете.\n\n«Посол России угрожает, что Дания может стать мишенью для ядерного удара, если она будет участвовать в системе ПРО. Также российские самолеты приближаются на небезопасное расстояние без транспондеров к гражданским самолетам, что является непрофессиональным поведением», — утверждает американский военачальник.\n\n«Я не думаю, что военная конфронтация неизбежна. Но вы должны быть готовы в военном отношении для того, чтобы обеспечить эффективную дипломатию», — заявил Ходжес.\n\n«Для нас лучшей страховкой от поражения является единение НАТО,» — подчеркнул генерал.\n\n«Мы хотим иметь превосходство во всех системах вооружений. Я не думаю, что мы отстали, но Россия сократила отставание в ряде средств. Мы не хотим, чтобы они ликвидировали это отставание,» — также отметил командующий войсками США."}