{"date": "2015-04-18 00:00:00", "url": "http://www.gazeta.ru//culture/2015/04/18/a_6645461.shtml", "title": "На «Золотой маске наградили «Вишневый сад и «захлопали Мединского - Газета.Ru", "article": "«Вишневый сад» Льва Додина c Данилой Козловским, Елизаветой Боярской и Ксенией Раппопорт стал победителем «Золотой маски-2015», вручавшейся по итогам сезона-2013/14 года. Кроме того, на церемонии вручения театральная общественность смогла наконец высказать министру культуры РФ все, что думает о его последних решениях.\n\nНа нынешней «Золотой маске» две вещи были совершенно предсказуемы: победа «Вишневого сада» в постановке руководителя петербургского МДТ — Театра Европы Льва Додина в главной номинации «Драматический спектакль большой формы» и реакция театральной общественности на появление Владимира Мединского на церемонии вручения наград. Министр культуры вышел уже после объявления главного лауреата — для того, чтобы вместе с актрисой Дарьей Мороз вручить призы за вклад в театральное искусство.\n\nИ в результате оказался захлопан и зашикан. «Верните «Тангейзер»!» — донесся голос из партера. Мединский в ответ вяло отшутился, что всегда хотел, чтобы министра культуры встречали долгими и продолжительными аплодисментами.\n\nО свободе и табу в театре в этот вечер говорили многие. В самом начале — руководитель фестиваля и премии Мария Ревякина, в контексте объединительной роли театра как места для свободной дискуссии «без шаблонов и табу». При объявлении оперных номинаций — руководитель «Геликон-оперы» Дмитрий Бертман, с усмешкой: «Опера теперь стала ньюсмейкером». И очень серьезно — Михаэль Тальхаймер, получивший приз за лучший зарубежный спектакль («Тартюф» берлинского театре Шаубюне приезжал на фестиваль NET) и рассказавший, что\n\nМольеру тоже приходилось бороться с цензурой. Неизвестно, присутствовал ли министр с начала церемонии, но слова немецкого режиссера он точно слышал.\n\nКонкурс в главных номинациях был едва ли не сильнейшим за последние годы. За приз в области «большой формы» боролись и спектакль Тимофея Кулябина «KILL», поставленный автором «Тангейзера» в театре «Красный факел», и сразу две работы возмутителя спокойствия Константина Богомолова — «Гаргантюа и Пантагрюэль» в Театре Наций, и «Карамазовы» в МХТ. Здесь же — и работа мтюзовского старейшины Камы Гинкаса «С любимыми не расставайтесь» по Александру Володину, и «Мадам Бовари» украинца Андрея Жолдака в питерской «Русской антрепризе», и «Мера за меру» русофила Декланна Доннеллана в Театре им. Пушкина, и работа Юрия Бутусова «Три сестры» в Театре Ленсовета.\n\nОднако в победе спектакля с участием Данилы Козловского (Лопахин), Ксении Раппопорт (Раневская ) и Елизаветы Боярской (Варя) ни у кого сомнений не было.\n\n«Трем сестрам», кстати, воздали должное — поставивший их Юрий Бутусов был назван на церемонии лучшим режиссером.\n\nЗато достаточно неожиданным для многих было имя лауреата в номинации «малой формы». В списке претендентов было несколько работ, которым прочили победу. Например, «Алиса», фактически бенефисный спектакль, поставленный для Алисы Фрейндлих режиссером Андреем Могучим в руководимом им БДТ. Или постановка воронежца Михаила Бычкова «День города», или фолк-спектакль «Удаганки» театра «Олонхо» из Якутска.\n\nВыбор жюри пал на «Жизнь за царя» — удивительную работу небольшого питерского Театра ди Капуа, рассказывающую о тайных собраниях народовольческих кружков и в буквальном смысле усаживающую зрителя за стол с чаем с кружковцами на конспиративной квартире.\n\nЗа звание лучшего артиста конкурировали сразу несколько поколений — Виктор Вержбицкий из мхтовских «Карамазовых» Константина Богомолова, Евгений Миронов из «Гамлет. Коллаж» Робера Лепажа в Театре Наций, сыгравшие там же в «Гаргантюа и Пантагрюэле» Сергей Епишев и Сергей Чонишвили, Данила Козловский из «Вишневого сада», Андрей Кузичев из «Мера за меру» и Никита Кукушкин из нашумевшего «(М)ученика» Кирилла Серебренникова в «Гоголь-центре».\n\nА победителем стал Игорь Миркурбанов, блестяще сыгравший на сцене МХТ Федора Карамазова.\n\nСреди актрис конкуренция за лауреатское место была не менее напряженная, но вот здесь всех ждал настоящий сюрприз. Победу прочили Виктории Исаковой, прекрасно сыгравшей в »(М)ученике», Ксении Раппопорт и Елизавете Боярской («Вишневый сад» Додина) и, конечно, Алисе Фрейндлих («Алиса» Могучего).\n\nА победителем стала Ксения Орлова, сыгравшая в экспериментальном, пятичасовом спектакле легендарного Клима по поэме Александра Блока «Возмездие», поставленного им в Центре драматургии и режиссуры —\n\nстоличном театре, некогда бывшем колыбелью движения «новой драмы», но переживающем сейчас не лучшие времена.\n\nКстати, в номинации «Эксперимент» выводы жюри оказались не менее любопытными. Здесь были представлены «художническая» постановка «Камера обскура», поставленный в Александринском театре сценографами Алексеем Лобановым и Александрой Ловянниковой, антиспектакль «Лекция о ничто» Дмитрия Волкострелова в театре «Post», бродилка «Норманск» Центра им. Мейерхольда по «Гадким лебедям» братьев Стругацких. А\n\nпобедителем стали «Петр и Февронья Муромские» — необычайная инсценировка житий святых, положенных на музыку Александра Маноцкова.\n\nВ балетных номинациях все основные награды досталась «Укрощению строптивой» Большого театра:\n\nЕкатерина Крысанова и Владислав Лантратов получили каждый в своей номинацию призы как лучшие танцовщики, а сам спектакль был назван лучшим в своей категории.\n\nВ области современного танца жюри отметило работу «Экспонат/Пробуждение» Анны Абалихиной, поставленную в Александринском театре."}