{"date": "2015-04-18 00:00:00", "url": "http://www.gazeta.ru//politics/2015/04/18_a_6645397.shtml", "title": "Президент Белоруссии отказался ехать в Москву на празднование 9 Мая - Газета.Ru", "article": "Белорусский президент пополнил собой длинный перечень лидеров государств, которые отказались 9 Мая посетить Москву. Формальный повод — «дел дома много, и парад в Минске без меня провести некому». При этом Александр Лукашенко приличия все-таки соблюдет: он посетит Москву 7–8 мая. Большинство экспертов «Газеты.Ru» склоняются к тому, что это демарш президента Белоруссии, хотя он и раньше не приезжал в Москву на 9 Мая.\n\nО своем решении Александр Лукашенко рассказал журналистам в субботу лично. По его словам, 9 мая он намерен быть в Минске и принимать парад к 70-летию Победы — так как военный парад может принимать только главнокомандующий.\n\n«Это недопустимо, когда нет главнокомандующего, а столько войск выведено в столицу, это вообще, в принципе, неприемлемо. В Беларуси по конституции, кроме главнокомандующего, никто не может принимать парад, — сказал он. — Поэтому или парада не будет, или будет. Если есть президент — будет парад. У нас 9 мая будет свой такой же парад, как в Москве».\n\nПри этом глава Белоруссии пояснил, что он все-таки посетит Москву перед праздником:\n\n«Наверное, 7–8 мая мы сможем с делегациями из Беларуси посетить Москву, продемонстрировать наше единство с русским народом и другими. Возможно, возложим венки к Могиле Неизвестного Солдата, как мы это делаем. 8 мая там будут мероприятия в рамках ЕАЭС, СНГ, ОДКБ, поэтому я, конечно, не могу не принять в этом участия. Постараюсь 8 мая, пусть даже ночью, вернуться домой. Я так на сегодняшний день планирую».\n\nОбо всем этом Лукашенко рассказал на республиканском субботнике, на котором, как сообщили государственные белорусские СМИ, «бригада президента выполняла работы по устройству цементно-песчаных стяжек в помещениях и коридоре первого этажа здания детской поликлиники и уложила 10 кубометров бетона».\n\nПри этом, укладывая бетон, белорусский президент успел осудить тех политиков, которые отказываются приехать в Москву на торжества в честь 70-летия Победы по политическим мотивам.\n\n«Я не поддерживаю тех политиков, которые сегодня амбициозно отказываются приехать на празднования в Москву, хотя раньше и обещали. Другое дело, когда ты занят дома, — сказал Лукашенко. — Вы знаете, по разным причинами те или иные лидеры государства могут отказаться приехать в этот день в Москву на торжества. К примеру, если у них дома соответствующие торжества. Мы будем только рады, что вместе с нами День Победы празднуют и в других странах. Если же это в плане выпада против России и не только против России, а против того советского народа и народов Восточной Европы, которую мы освобождали. Это против них выпад. Это неправильно».\n\nПресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил «Газете.Ru», что пока не имеет информации об отказе Лукашенко приехать на парад в Москву.\n\nВ свою очередь, белорусские наблюдатели по-разному оценили демарш Лукашенко, но одинаково удивились такому повороту событий.\n\n«Главный «товар», который Лукашенко сейчас пытается «продать» международному сообществу, — это его самостоятельность и независимость от Москвы. После демарша европейских лидеров Лукашенко хочет показать, кому он ближе, — сказал «Газете.Ru» белорусский политик, зампредседателя гражданской кампании «Говори правду» Андрей Дмитриев. — Чтобы стать таким образом ближе и к кредиту МВФ. Конечно, его позиция могла бы и измениться, но явно не за те жалкие $110 млн, которые ему подкинула Москва. Потому что за них остановившиеся заводы не запустишь. А это очень важно в предвыборный год. Формат отношений простой: «Нет кредита — нет визита».\n\nПолитический обозреватель Александр Класковский напоминает, что в начале марта помощник Владимира Путина Юрий Ушаков утверждал, что от белорусского лидера получено согласие присутствовать на параде в Москве.\n\n«Теперь хитрым маневрированием белорусский руководитель присоединил себя к компании демократических лидеров, которые принципиально бойкотировали парад в Москве по причине российской агрессии против Украины, — говорит Класковский. — Но при этом накануне 9 Мая Лукашенко все же появится в Москве, чтобы не дать Путину формальных оснований для обиды».\n\nВ свою очередь, российские эксперты, опрошенные «Газетой.Ru», увидели в решении Лукашенко болезненный укол в адрес Москвы.\n\n«Я думаю, Александр Лукашенко хорошо понимает, какие спекуляции развернулись вокруг присутствия или неприсутствия того или иного лидера на параде в Москве, и то, что он решил поступить таким образом, никак не будет способствовать укреплению отношений между руководством России и Белоруссии, — говорит директор Института стран СНГ Константин Затулин. — Да, Белоруссия тоже участница Победы и потеряла много людей. Но вот, например, президент Армении приедет на парад в Москву, хотя Армения потеряла в войне 12% армян. Исходя из этого, я считаю, что Александр Лукашенко совершил не самый порядочный поступок.\n\nЭто продолжение линии белорусского президента на задабривание Запада перед президентскими выборами в надежде на исключение им возможной организации «оранжевой революции».\n\nВ то же время обращает на себя внимание тот факт, что Лукашенко отсутствовал и на парадах 2005 и 2010 годов. Если пять лет назад наблюдались определенные трения с тогдашним российским президентом Дмитрием Медведевым, то в 2005 году никаких проблем не было.\n\nИменно поэтому заместитель Затулина по институту Владимир Жарихин призывает не придавать решению белорусского лидера слишком большого значения.\n\n«У него в Минске 9 мая действительно будет парад, и он как главнокомандующий действительно должен его принимать. В отличие от европейских государств и Украины, где празднование Победы состоится 8 мая, в Белоруссии, как и у нас, оно пройдет 9-го. Поэтому, мне кажется, не имеет смысла предъявлять Лукашенко претензии в политическом плане».\n\nОднако главный редактор журнала «Россия в глобальной политике» Федор Лукьянов уверен, что в нынешнем политическом контексте решение президента Белоруссии нельзя не расценить как демарш.\n\n«Чем бы ни объяснялся отказ Лукашенко приехать на парад в Москву, демарш, безусловно, имеет место, — уверен эксперт. — Этот парад приобрел очень политизированные формы: в центре внимания находится вопрос, кто приедет, а кто нет. И каждый отказ привлекает к себе внимание. Лукашенко не может этого не понимать. Можно ведь постараться организовать аналогичное мероприятие у себя таким образом, чтобы успеть и туда, и сюда. Но, видимо, он решил, что можно не стараться. Думаю, тем самым Лукашенко стремится подчеркнуть свою самостоятельность, хотя, когда речь идет о практических вещах, демонстрирует лояльность».\n\nВ середине марта глава МИД России Сергей Лавров утверждал, что участие в торжествах в Москве подтвердили главы 26 стран, включая президентов ЮАР и Индии, а также председателя КНР Си Цзиньпина и лидера КНДР Ким Чен Ына.\n\nОб отказе приехать в Москву на празднование 70-летия Победы объявили лидеры нескольких западных стран, в том числе президент США Барак Обама, глава Европейского совета Дональд Туск и премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон.\n\nИз постсоветских государств не приедут лидеры государств и правительств Молдавии, Украины, Грузии, Литвы, Латвии и Эстонии. Также в Москве 9 мая не появятся главы Израиля, Польши, Словакии, Словении, Болгарии и Японии."}