{"date": "2015-04-19 00:00:00", "url": "http://www.gazeta.ru//tech/2015/04/19/6644917/Obzor_Huawei_Ascend.shtml", "title": "Компания Huawei представила смартфон Ascend P8 - Газета.Ru", "article": "Компания Huawei на специальном мероприятии в Лондоне представила свой новый смартфон Ascend P8. Обозревателю «Газеты.Ru» удалось познакомиться с новинкой за несколько дней до премьеры. Предлагаем нашим читателями экспресс-обзор флагманского смартфона Ascend P8.\n\nAscend P8, если можно так выразиться, станет лицом компании Huawei в 2015 году. Линейка смартфонов Ascend P позиционируется этим амбициозным китайским вендором как сплав технологий и дизайна, и в создание этой серии вкладываются все возможности Huawei в области потребительской электроники.\n\nПару слов о самой компании Huawei. Это важно для понимания того, что представляет собой Ascend P8 и кем он собственно произведен. В первом квартале 2015 года, по словам представителей самой компании Huawei, она занимала третье место в мире по объемам продаж на рынке смартфонов.\n\nПодобными измерениями занимается несколько международных аналитических агентств и их результаты иногда немного разнятся, однако в прошлом году, по данным аналитиков Gartner, пятерка крупнейших производителей смартфонов (по количеству устройств) выглядела так: Samsung, Apple, Huawei, Lenovo, Xiaomi.\n\nСама лондонская премьера была в меру пафосной, а ключевыми словами во время презентации стали: дизайн, камера, связь, эргономичность.\n\nВнешний вид и дизайн\n\nВ дизайне Ascend P8 четко просматривается преемственность с прошлогодним Ascend Р7. Главное отличие – задняя панель. Если в P7 это было стекло, то сейчас было отдано предпочтение цельнометаллическому алюминиевому корпусу.\n\nСобственно если говорить о материалах корпуса для смартфона премиального уровня, за исключением Motorola с ее сменными задними панелями из всех мыслимых и немыслимых материалов, все вендоры используют либо металл, либо стекло. В редких случаях еще и кожу. «Сдался» даже Samsung. После нескольких лет экспериментов с задней пластиковой крышкой и в своем новом Galaxy S6 использовал закаленное стекло.\n\nГабариты Ascend P8 — 144.9 x72.1x6.4 мм. Это важная в нашем случае характеристика, так как для смартфона с дисплеем 5,2 дюйма Ascend P8 довольно компактен.\n\nТолщина корпуса стала еще одной наследственной особенностью Ascend P8. Компания гордится тем, что уже несколько лет смартфоны серии Ascend P одни из самых тонких на рынке, что она с удовольствием демонстрировала во время премьеры, показывая слайды с толщиной корпусов конкурентов. iPhone 6 – 6,9мм и Samsung Galaxy S6 – 6,8мм.\n\nОсобый акцент делался на то, что камера, в отличие от iPhone 6 и Galaxy S6, не выступает за границы 6.4-миллиметрового корпуса.\n\nВообще, китайские компании, судя по всему отказались, от базового маркетингового принципа «не упоминать конкурентов, представляя свой продукт». И Huawei, и несколько других производителей на своих премьерах запросто сравнивают свои устройства с iPhone и с Samsung Galaxy, разумеется, только в тех случаях, когда это сравнение в их пользу.\n\nЭкран и камера\n\nP8 получил 5,2-дюймовый экран c разрешением 1080x1920. Плотность изображения — 424 точки на квадратный дюйм. К самому экрану нет никаких претензий. Он яркий, контрастный, с хорошей цветопередачей, однако у того же Samsung Galaxy S6 дисплей имеет разрешение 1440 x 2560 и с плотностью 577 точек на дюйм. Кто-то эту разницу не видит, а кто-то ее замечает.\n\nЧто уж точно хорошо получилось у Huawei, так это распорядиться «полезной площадью». Экран составляет 78,3% от площади все фронтальной панели. Это очень высокий показатель, а возможно сейчас и самый высокий на рынке.\n\nЗначительно большее внимание, по сравнению с экраном, на премьере P8 уделили камере. Точнее, ей было уделено больше всего внимания. Размер сенсоров основной и фронтальной камеры остался такими же, как и Ascend P7 – 13 и 8 МП, соответственно.\n\nP8 первый в мире смартфон с четырехцветным RGBW-сенсором (добавлен белый цвет).\n\nПо словам создателей камеры, это улучшает контрастность и уменьшает количество «шумов» при съемке в условиях недостаточного освещения.\n\nСобственно борьба за улучшение работы камеры при недостатке света сейчас главный фетиш всех инженеров и программистов проектирующих камеры для смартфонов и пишущих алгоритмы обработки изображений.\n\nP8 получил независимый ISP-процессор (Image Signal Processor), что по идее должно увеличивать быстродействие камеры и улучшать качество снимков.\n\nВ камере появилась оптическая стабилизация, позволяющая делать четкие снимки даже при небольшом дрожании камеру. Это опять-таки важно при съемке ночью или в затемненном помещении, когда требуется длительная выдержка.\n\nОтметим, что этот кадр снят с использованием «ночных» настроек камеры, при полном отсутствии искусственного освещения.\n\nСейчас практически каждый крупный производитель смартфонов экспериментирует с разными режимами работы камеры и встроенными эффектами. Huawei не исключение. Компания сделала упор на работу со светом.\n\nВот пример использования техники фризлайт и камеры Ascend P8.\n\nФото опубликовано Huawei Consumer (@huaweiconsumer) Апр 17 2015 в 1:23 PDT\n\nВ работу видеокамеры добавлен «режиссерский режим». Теперь видеосъемку можно вести одновременно с четырех точек разных точек с помощью 4-х смартфонов, а потом объединить отснятый материал на Ascend P8.\n\nДля того, чтобы продемонстрировать работу камеры Ascend P8, мы сделали несколько одинаковых снимков с помощью iPhone 6 Plus и Ascend P8.\n\nСнимки делались в режиме «Авто». Предлагаем нашим читателям сравнить полученные результаты самостоятельно. Сверху и слева на снимках работа фотомодуля Ascend P8. Снизу и справа — iPhone 6 Plus.\n\nДневная съемка\n\n\n\nМакросъемка\n\n\n\nНочная съемка\n\n\n\nПроцессор и память\n\nHuawei одна из немногих компаний, еще есть Apple и Samsung, которая разрабатывает и оснащает смартфоны собственными чипами. В данном случае, это восьмиядерный HiSilicon Kirin 930 В чипе используется два набора процессоров Cortex-A53. Первый – энергоэффектвиный, работающий на частоте 1.5 ГГц, второй – производительный, разогнанный до 2 ГГц.\n\nТакая архитектура позволяет найти баланс между производительностью и энергоэффективностью, и увеличить время автономной работы.\n\nВ синтетическом тесте производительности (AnTuTu V 5.7) Ascend P8 набрал 49 тыс. баллов. Это хороший результат, уступающий только Samsung Galaxy s6/Edge и HTC One M9.\n\nКак и большинство современных флагманов Ascend P8 получил 3 ГБ оперативной и 16 ГБ/64 ГБ встроенной памяти. Аккумулятор устройства не съемный. Его емкость не поражает воображение — 2680 мАч. Однако, и по заявлениям представителей компании, и по нашему небольшому, но интенсивному опыту использования аппарта, можно предположить, что жалоб на P8 со стороны пользователей не будет. В суперинтенисвном режиме работы одной зарядки хватало на сутки, а в умеренном Р8 работал 2 дня.\n\nМодуль связи\n\nКачество работы модуля связи Ascend P8 не вызвало нареканий, что неудивительно. Huawei один из крупнейших в мире производителей телекоммуникационного оборудования для сотовых операторов и имеет очень высокий уровень экспертизы во всем, что касается технологий мобильной связи. Аппарат поддерживает работу в сетях LTE Cat 6, то есть одновременную работу сразу в нескольких частотных диапазонах, что в теории может обеспечивать пиковую скорость до 300 Мбит/с. Сам модуль связи позволяет принимать сигнал базовой станции в движении на скорости до 300 км/ч.\n\nP8 имеет два универсальных разъёма, поддерживающих работу двух SIM-карт или же одной SIM-карты и карты памяти Micro SD (до 128 ГБ).\n\nИнтерфейс\n\nКак и остальные производители смартфонов Huawei оснащает свои смартфоны собственной графической оболочкой EMUI 3.1 на базе Android 5.0.\n\nCказать что-то особенное про EMUI сложно. Добротный интерфейс. Даже если вы видите аппарат Huawei первый раз, привыкание к нему после других использования других смартфонов происходит не слишком долго. Есть довольно широкие возможности по кастомизации рабочего стола.\n\nВпрочем, есть в EMUI и свои забавные особенности. Помимо гугловского голосового помощника у Р8 есть и свой собственный. Русский язык он, точнее она, не понимает, но может помочь с поиском телефона в комнате.\n\nEсли сказать «Оkay emy, where are you?» смартфон откликается начинает светиться, проигрывать назначенную мелодию, а милый женский голос говорит «I'm here».\n\nВ целом, за несколько дней эксплуатации очевидных недостатков у P8 мы не нашли. Да, возможно, что флагман 2015 года выпуска должен уже иметь экран с более высоким разрешением, возможно не хватает сканера отпечатков пальцев, используемого при разблокировке, возможно, не помешал бы и третий отдельный слот для Micro SD карты памяти, а выход для наушников стоило перенести с верхней грани на нижнюю, что безусловно удобнее. Но в целом, это мелкие придирки.\n\nЕдинственное, что совсем не понравилось — защитная пленка на экране. Наличие заводской защитной пленки, это вообще неплохо, особенно для тех кто боится поцарапать экран. Не надо покупать и клеить самому. Однако именно та, которая была предустановлена на P8, снизила чувствительность экрана до некомфортного уровня, по крайней мере, на том аппарате, который был у нас.\n\nВ остальном Ascend производит приятное впечатление — хороший дизайн, техническая «начинка» высокого уровня, хороший баланс между большим экраном и «человеческими» габаритами. Наличие своих фирменных «фишек».\n\nОстается главная интрига – цена устройства в России. В Европе Ascend P8 будет продаваться в двух версиях: стандартной по цене €499 и P8 Premium по цене €599. У нас смартфон появится летом 2015 года. Сейчас можно прогнозировать цену в районе 40 тыс. Но именно плюс/минус 5 тыс. могут оказать решающее значение на выбор пользователя.\n\nРоссийским пользователям будет также доступна бюджетная версия флагмана с меньшим набором функций – смартфон P8 Lite (в Лондоне его не показали). У него тоже восьмиядерный, но более бюджетный процессор HiSilicon Kirin 620. В аппарате 2 ГБ оперативной памяти и 16 ГБ встроенной. Аккумулятор - 2200 мАч. Смартфон поддерживает передачу данных в LTE-сетях. Камеры: 13 Мп основная и 5 Мп – фронтальная. Можно предположить цену в районе 20 тыс."}