{"date": "2015-04-19 00:00:00", "url": "http://www.gazeta.ru//science/2015/04/19_a_6644065.shtml", "title": "В Кении найдены древнейшие орудия труда - Газета.Ru", "article": "В Кении обнаружены самые древние орудия труда, появившиеся еще до возникновения человека умелого. Ученые считают, что их могли использовать еще австралопитеки, жившие до появления предков современного человека.\n\nУчебники истории гласят, что человек умелый (Homo habilis), живший около 2,8 млн лет назад и являющийся первым представителем рода Homo, был новатором в использовании орудий труда. За это, собственно, вид и был так назван. Однако американские исследователи заявляют,\n\nчто инструменты из камня были изобретены намного раньше – 3,3 млн лет назад.\n\nПо мнению археологов, заостренные камни, обнаруженные на территории современной Кении, являлись первым орудием труда, изобретенным предками человека. Исследователи утверждают, что инструменты из камня изготовлялись нашими пращурами задолго до возникновения рода Homo.\n\nИсходя из заявлений американских ученых, орудиями труда могла пользоваться даже знаменитая Люси, представительница вида австралопитека афарского (Australopithecus afarensis), жившего около 4 млн лет назад.\n\nРанее считалось, что возраст древнейших инструментов из камня, известных ученым, – 2,6 млн лет. Они были найдены в Гоне (территория современной Эфиопии) и принадлежали к олдувайской (галечной) культуре. Олдувайская культура, исчезнувшая около 1 млн лет назад, — наиболее примитивная культура обработки камня, когда для получения острого края камень раскалывался на две части без какой-либо дополнительной доработки.\n\nВ 2010 году в эфиопском районе Дикика археологи обнаружили борозды на костях животных, живших 3,4 млн лет назад. Между специалистами завязался спор: одни считали, что такие «узоры» могли оставить животные или предки людей, проходя по ним, другие доказывали, что насечки — дело рук предков современного человека.\n\nКак оказалось, наши предки могли оставлять насечки на костях животных, используя недавно обнаруженные каменные инструменты.\n\nНа ежегодной конференции палеоантропологов Соня Арманд, археолог из Университета штата Нью-Йорк в Стоуни-Брук, рассказала об орудиях труда, найденных в районе Ломекви к западу от озера Туркана в Кении (примерно в 1000 км от Олдувайского ущелья). Четыре года назад команда Арманд искала место обнаружения кениантропа — древнего рода гоминид, жившего около 3,2—3,5 млн лет назад. Однако археологи сбились с пути и попали в район Ломекви у озера Туркана. Там команда Сони Арманд обнаружила каменные инструменты и сразу же начала раскопки.\n\nПод землей археологи нашли нуклеус — кусок камня, от которого откалывались отщепы или пластины для изготовления каменных орудий. Американские исследователи обнаружили порядка двадцати нуклеусов, стружек и наковален, служивших для производства первых инструментов.\n\nНа поверхности было найдено еще 130 орудий труда, которые по размеру оказались больше, чем изделия олдувайской культуры.\n\n«Артефакты возникли путем дробления, а не в результате случайного разрушения горных пород», — заявляет Соня Арманд.\n\nС помощью палеомагнитного метода (датирования горных пород и глины с помощью выявления остаточной намагниченности) команда археологов выяснила, что найденные орудия труда были изготовлены 3,3 млн лет назад.\n\nИсследователи утверждают, что их создателями могли быть австралопитеки или кениантропы."}