{"date": "2015-04-19 00:00:00", "url": "http://www.gazeta.ru//politics/news/2015/04/19/n_7122041.shtml", "title": "Иран обвинил США в поставках оружия «Исламскому государству - Газета.Ru", "article": "США снабжают террористов «Исламского государства» оружием, деньгами и продуктами, заявил начальник генерального штаба вооруженных сил Ирана генерал-майор Хасан Фирузабади. Об этом сообщает агентство FARS.\n\n«Мы получили донесения, что американские самолеты совершают посадки и взлетают с контролируемых ИГ аэропортов. Соединенным Штатам не следовало бы поставлять оружие, деньги и продукты группировке «Исламское государство», а затем извиняться за то, что они якобы сделали это по ошибке. Американцы на словах утверждают, что они хотят противостоять ИГ. А на деле мы видим другое — они ведут наблюдение и проводят рекогносцировку», — утверждает генерал.\n\nПо его словам, «уже в ближайшее время жестокая волна терроризма захлестнет и США, и Европу».\n\n«И мы надеемся, что американское и британское правительства будут бороться против ИГ, хотя бы ради собственных народов», — отметил в интервью местным СМИ начальник штаба вооруженных сил Ирана.\n\n«Исламское государство» признано Верховным судом России террористической организацией, деятельность которого на территории страны запрещена."}