{"date": "2015-04-19 00:00:00", "url": "http://www.gazeta.ru//politics/news/2015/04/19/n_7122677.shtml", "title": "Депутат Думы согласился с Ираном по поводу ИГ - Газета.Ru", "article": "Депутат Госдумы Франц Клинцевич заявил о том, что США имитируют борьбу с «Исламским государством», сообщает РИА «Новости».\n\nКлинцевич прокомментировал заявление начальника иранского генштаба Хасана Фирузабади, утверждающего, что США снабжают ИГ оружием.\n\n«И до сегодняшнего дня у меня не было сомнений в том, что американцы лишь искусно имитируют борьбу с воинствующим экстремизмом. Об этом говорили и многие иностранные наблюдатели. Но данные, которые привел начальник генерального штаба вооруженных сил Ирана, окончательно развеяли миф о США как главном враге «Исламского государства», — заявил Клинцевич.\n\nПо словам Клинцевича, американцы «тайно подкармливают» ИГ. «Флирт с «Исламским государством» — еще одно подтверждение того, что США нет дела до остального мира», — уверен депутат.\n\n«Исламское государство» — террористическая группировка, деятельность которой запрещена в ряде стран, в том числе в США и России. Верховный суд признал «Исламское государство» террористической организацией, деятельность которой на территории страны официально запрещена."}